# 功能结构图-范围层

对产品整体功能进行梳理，并按功能从属、层次关系进行排列，方便查漏补缺。

公式：能做什么。

<a name="GuftZ"></a>
### 一、定义
功能结构图就是按照功能的从属关系画成的图表，在该图表中的每一个框都称为一个功能模块。功能模块可以根据具体情况分得大一点或小一点，分解得最小功能模块可以是一个程序中的每个处理过程，而较大的功能模块则可能是完成某一个任务的一组程序。（百度定义）用通俗的话来说，功能结构图就是以功能模块为类别，介绍模块下其各功能组成的图表。

<a name="D1ct6"></a>
### 二、作用
产品的范围层。

产品概念设计的运用工具之一，能够对不完全确定的设计问题或相当模糊的设计要求，以一种较为简洁和明确的方法表示。在绘制的过程中，能够帮助PM思考并清晰产品的功能模块及其功能组成；梳理需求，以鸟瞰的方式对整个产品页面中的功能结构形成一个直观的认识，防止在产品需求转化为功能需求的过程中出现功能模块和功能点缺失的现象。

<a name="RH9VU"></a>
### 三、注意事项
有一个重要的前提需要大家达成共识：软件产品本身就是传递信息和提供功能的载体，完全绝对的信息类或功能类产品是不可能存的在，信息往往伴随着功能，我们很难划一条界限将两者彻底分开。从某种意义上，信息传递甚至就是软件产品最主要的核心功能。鉴于此，通常我们默认地把信息展示功能独立了出来，作为信息架构的一部分去思考，在产品功能结构时不考虑信息展示功能。

<a name="8BqKy"></a>
### 四、如何绘制功能结构图
在实际应用时，产品功能结构图通常在以下2种情况下绘制：

```
对未完成的产品在设计阶段绘制，确定产品功能结构；

对已完成的某个版本的产品绘制，用于分析并传递该产品的功能结构；
```

<a name="gtlSh"></a>
#### 4.1、在产品的设计阶段，如何挖掘并确定功能结构图中的主功能模块呢？
首先主功能模块应该是产品在完整业务流程中的各个核心功能模块，我们可通过业务流程中所涉及到的功能需求去提炼出主功能模块，提炼完成后再通过业务流程走查一次，看是否有遗漏的主功能模块。<br />在高效需求设计体系性中，功能结构图的绘制依赖于在用户地图故事的基础上所作出的需求分析结果。

<a name="JWjq9"></a>
#### 4.2、对于已确定产品来说如何绘制功能结构图呢？
对一款已确定产品绘制功能结构图，最快捷的方法便是参考产品的Tab功能模块找出产品主功能模块，然后按照层级归属关系详叙该功能模块提供的下一级功能模块或功能，如有必要，其颗粒度可一直细化到功能操作的描述程度。

<a name="l8HHk"></a>
#### 4.3、确定功能结构图中的颗粒度呢？
功能结构图中的颗粒程度需要根据具体应用场景来定，由画图人根据需要自行把控即可。比如说在产品设计的过程中，功能结构的建立是设计者的设计思维由发散趋向于收敛的过程，刚开始的颗粒度一般比较大，可能仅涉及到某个功能模块，随着设计的不断推进，功能结构图的颗粒度会不断细化，最终可以拆分至某个具体的功能操作。

<a name="nADk3"></a>
### 五、一般考虑如下4个因素：
<a name="8uFfe"></a>
#### 5.1. 考虑功能的相似性
通过分类把有相似性质的功能放在一起，然后以大的类别为基础作为产品的主框架，以小的类别作为为子框架进行补充就形成了整个功能框架。

<a name="PlMm6"></a>
#### 5.2. 考虑功能和功能之间的关系
一般有并列，包含，互斥等关系，如果是包含的关系就可以纵向进行功能架构，比如买东西的时候，挑选，下单，支付，邮寄之间就是上下游包含的关系。如果是并列的，两个功能之间没有关系，那就可以考虑横向的进行功能架构。

<a name="L0cgI"></a>
#### 5.3. 考虑功能的使用频率
使用的频率越高，说明这个功能越重要，越要把这个功能放在最容易触及的地方，在进行功能架构的时候，优先考虑以这个功能为核心进行架构。

<a name="hecmC"></a>
#### 5.4. 系统的扩展性
产品从无到有，从有到长大，从长大到变的强壮是一步一步来的，产品功能也是不断增加完善的，在开始架构的时候，我们不清楚未来会增加什么功能，但是我们得做好增加了功能，不会对系统推翻重新再来的准备，这就要求我们在做功能架构时，考虑系统以后的扩展性，好的产品，一般功能架构都是非常稳定的。

<a name="REVJ4"></a>
### 六、从用户需求到功能需求
<a name="4epHW"></a>
#### 6.1、从用户需求到功能需求
通过用户地图故事（用户需求），整理出功能需求。

<a name="GxChu"></a>
#### 6.2、KANO模型
**基本型需求：**用户认为必须有的功能，如此类需求没有得到满足，用户会非常不满。但实现并不能增加用户满意度。

**期型需求：**非产品必须的需求，但满足后用户满意度会提升，是体现核心竞争力的需求。

**兴奋型需求：**提供给用户出乎意料的需求，使用户产生惊喜，实现后用户会非常满意，同时提升忠诚度。（潜在需求）

按照基本型需求、期型需求、兴奋型需求对需求分类。

<a name="FilpG"></a>
#### 6.3、对功能做减法
根据产品的业务逻辑做减法<br />根据产品的用户场景做减法<br />根据产品的版本迭代做减法

**产出：功能结构图**
